&emsp;
# 图的基本概念

## 1 图的定义

图 $G$ 由顶点集 $V$ 和边集 $E$ 组成, 记为 $G=(V, E)$, 其中 $V(G)$ 表示图 $G$ 中顶点的有限非空集; $E(G)$ 表示图 $G$ 中顶点之间的关系 (边) 集合。若 $V=\left\{v_1, v_2, \cdots, v_n\right\}$, 则用 $|V|$ 表示图 $G$ 中顶点的个数, $E=\{(u, v) \mid u \in V, v \in V\}$, 用 $|E|$ 表示图 $G$ 中边的条数。

注意: 线性表可以是空表, 树可以是空树, 但图不可以是空图。就是说, 图中不能一个顶点也没有, 图的顶点集 $V$ 一定非空, 但边集 $E$ 可以为空, 此时图中只有顶点而没有边。
下面是图的一些基本概念及术语

&emsp;
>有向图
- 若 $E$ 是有向边 (也称弧) 的有限集合时, 则图 $G$ 为有向图。弧是顶点的有序对, 记为 $\langle v, w\rangle$,其中 $v, w$ 是顶点, $v$ 称为弧尾, $w$ 称为弧头, $\langle v, w\rangle$ 称为从 $v$ 到 $w$ 的弧, 也称 $v$ 邻接到 $w$ 。
图 6.1(a)所示的有向图 $G_1$ 可表示为
$$
\begin{gathered}
G_1=\left(V_1, E_1\right) \\
V_1=\{1,2,3\} \\
E_1=\{<1,2>,<2,1>,<2,3>\}
\end{gathered}
$$


&emsp;
>无向图
- 若 $E$ 是无向边（简称边）的有限集合时, 则图 $G$ 为无向图。边是顶点的无序对, 记为 $(v, w)$或 $(w, v)$ 。可以说 $w$ 和 $v$ 互为邻接点。边 $(v, w)$ 依附于 $w$ 和 $v$, 或称边 $(v, w)$ 和 $v, w$ 相关联。
图 6.1(b)所示的无向图 $G_2$ 可表示为
$$
\begin{gathered}
G_2=\left(V_2, E_2\right) \\
V_2=\{1,2,3,4\} \\
E_2=\{(1,2),(1,3),(1,4),(2,3),(2,4),(3,4)\}
\end{gathered}
$$

&emsp;
>简单图、多重图
- 一个图 $G$ 如果满足: (1) 不存在重复边; (2) 不存在顶点到自身的边, 那么称图 $G$ 为简单图。图 6.1 中 $G_1$ 和 $G_2$ 均为简单图。若图 $G$ 中某两个顶点之间的边数大于 1 条, 又允许顶点通过一条边和自身关联, 则称图 $G$ 为多重图。多重图和简单图的定义是相对的。数据结构中仅讨论简单图。


&emsp;
>完全图（也称简单完全图）
- 对于无向图, $|E|$ 的取值范围为 0 到 $n(n-1) / 2$, 有 $n(n-1) / 2$ 条边的无向图称为完全图, 在完全图中任意两个顶点之间都存在边。对于有向图, $|E|$ 的取值范围为 0 到 $n(n-1)$, 有 $n(n-1)$ 条弧的有向图称为有向完全图, 在有向完全图中任意两个顶点之间都存在方向相反的两条弧。图 6.1 中 $G_2$ 为无向完全图, 而 $G_3$ 为有向完全图。

&emsp;
>子图
- 设有两个图 $G=(V, E)$ 和 $G^{\prime}=\left(V^{\prime}, E^{\prime}\right)$, 若 $V^{\prime}$ 是 $V$ 的子集, 且 $E^{\prime}$ 是 $E$ 的子集, 则称 $G^{\prime}$ 是 $G$ 的子图。若有满足 $V\left(G^{\prime}\right)=V(G)$ 的子图 $G^{\prime}$, 则称其为 $G$ 的生成子图。图 6.1 中 $G_3$ 为 $G_1$ 的子图。
- 注意: 并非 $V$ 和 $E$ 的任何子集都能构成 $G$ 的子图, 因为这样的子集可能不是图, 即 $E$ 的子集中的某些边关联的顶点可能不在这个 $V$ 的子集中。




